# Bee.NET 4.5.0 — Detailed Release Notes

[English](#english) ・ [繁體中文](#繁體中文) ・ [← CHANGELOG](../../CHANGELOG.md)

This file is the detailed companion to the `[4.5.0]` entry in [CHANGELOG.md](../../CHANGELOG.md). The top-level changelog lists the headline items in one line each; this file keeps the full narrative — the *why*, the constraints, and the design context behind each change.

<a name="english"></a>

## English

> Bee.NET remains in pre-stable evolution. This release introduces three frontend package layers (`Bee.UI.Core` cross-platform shared layer, `Bee.UI.Maui` MAUI mobile/desktop controls, `Bee.Web.Blazor.Server` / `Bee.Web.Blazor.Wasm` Blazor RCLs) and flips the API connector interfaces to async-only. Under strict SemVer the signature changes would be a major bump; under the pre-stable policy it ships as a minor.

### Added

- **New package `Bee.UI.Core`** — Cross-platform UI shared layer (Web / MAUI shared view models, `FormDataObject`, `SystemApiConnector`, `ClientInfo`). Previously lived in a separate repo `bee-ui-core`; merged into this monorepo for unified releases. See [ADR-013](docs/adr/adr-013-frontend-api-connection-strategy.md).
- **New package `Bee.UI.Maui`** — .NET MAUI cross-platform control layer (iOS / Android / macOS / Windows). Ships `DynamicForm` / `DynamicGrid` / `FormPage` controls and the sandbox-friendly `MauiPreferenceEndpointStorage`, plus `samples/Maui.Demo` wired to `QuickStart.Server`. The library defaults to `net10.0` (no MAUI workload required for consumers); opt into platform TFMs with `-p:BeeUiMauiFullPlatforms=true`.
- **New packages `Bee.Web.Blazor.Server` / `Bee.Web.Blazor.Wasm`** — Symmetric Blazor Razor Class Libraries for both render modes. Both ship `DynamicForm` / `DynamicGrid` / `FormPage` controls, `BeeAccessTokenProvider` for token injection, `BeeLoginPanel`, and the `AddBeeBlazor` service-registration extension.
- **`UserMessageException` + `JsonRpcErrorCode.UserMessage`** — Unified channel for "messages intended for the end user". Server-side throws are rehydrated by `ApiConnector` into a client-side `UserMessageException`, so callers can display `.Message` directly.
- **`FormBO` CRUD actions completed** — `FormBusinessObject` now declares `GetNewData` / `GetData` / `Save` / `Delete`, completing the single-row CRUD surface on `IFormBusinessObject` (`GetList` was added in v4.4.0).
- **`samples/` project family** — Three demo sets: `QuickStart.Server` + `QuickStart.Console` (P0, local + JSON-RPC dual-mode); `Blazor.Server.Demo` + `Blazor.Wasm.Demo` (P1); `Maui.Demo` (P2). All share define seeds and credential constants via `Bee.Samples.Shared`, and each ships a `.smoke.yaml` for end-to-end smoke testing.

### Changed

- **API connector interfaces are now async-only** — `IApiConnector` / `IFormApiConnector` / `ISystemApiConnector` no longer expose synchronous methods; all calls must go through the `*Async` variants. Migrate `connector.GetData(...)` to `await connector.GetDataAsync(...)`.
- **`ExceptionExtensions` namespace moved** — From `Bee.Base` to `Bee.Base.Exceptions`. Callers must add `using Bee.Base.Exceptions;`.
- **`ClientInfo` is now a static class** — `ClientInfo.SystemApiConnector.Initialize()` is now async; this codifies the "single-user frontend" assumption (multi-user web hosts should inject the token per-request via DI — see [ADR-013](docs/adr/adr-013-frontend-api-connection-strategy.md) extension section).

### Migration

**API connector callers (sync → async):**

```diff
- var data = connector.GetData(progId, formData);
+ var data = await connector.GetDataAsync(progId, formData);
```

**`ExceptionExtensions` namespace:**

```diff
  using Bee.Base;
+ using Bee.Base.Exceptions;

  ex.Unwrap();
```

**`UserMessageException` handling (recommended):**

```csharp
try
{
    await connector.SaveAsync(progId, dataSet);
}
catch (UserMessageException ex)
{
    // Already formatted as a user-facing message; show directly.
    ShowToast(ex.Message);
}
```

---

<a name="繁體中文"></a>

## 繁體中文

> Bee.NET 仍處於 pre-stable 演進階段。本次新增三層前端套件（`Bee.UI.Core` 跨平台共通層、`Bee.UI.Maui` MAUI 行動／桌面控制項、`Bee.Web.Blazor.Server` / `Bee.Web.Blazor.Wasm` 兩個 Blazor RCL），並把 API connector 介面整批轉為 async-only。介面簽名變動由嚴格 SemVer 觀點屬 major，pre-stable 政策下以 minor 發佈。

### 新增

- **新套件 `Bee.UI.Core`** — 跨平台 UI 共通層（Web / MAUI 共用 ViewModel、`FormDataObject`、`SystemApiConnector`、`ClientInfo`）。前身為獨立 repo `bee-ui-core`，本版併入 monorepo 統一發佈。對應決策：[ADR-013](docs/adr/adr-013-frontend-api-connection-strategy.md)。
- **新套件 `Bee.UI.Maui`** — .NET MAUI 跨平台控制項層（iOS / Android / macOS / Windows）；提供 `DynamicForm` / `DynamicGrid` / `FormPage` 與 sandbox-friendly `MauiPreferenceEndpointStorage`。同步附範例 `samples/Maui.Demo` 接 `QuickStart.Server`。預設 TFM `net10.0`（library 端不需 MAUI workload 即可 build／consume），平台 TFM 透過 `-p:BeeUiMauiFullPlatforms=true` 開啟。
- **新套件 `Bee.Web.Blazor.Server` / `Bee.Web.Blazor.Wasm`** — Blazor Razor Class Library 雙端對稱實作；提供 `DynamicForm` / `DynamicGrid` / `FormPage` 控制項、`BeeAccessTokenProvider` token 注入、`BeeLoginPanel` 登入面板、`AddBeeBlazor` 服務註冊。
- **`UserMessageException` + `JsonRpcErrorCode.UserMessage`** — 統一「需要顯示給使用者的訊息」傳遞管道；後端 throw 後 `ApiConnector` 依 error code 重建為 client 端 `UserMessageException`，呼叫端可直接以訊息呈現。
- **`FormBO` 補齊 CRUD action** — `FormBusinessObject` 新增 `GetNewData` / `GetData` / `Save` / `Delete` 四個 action,使 `IFormBusinessObject` 涵蓋完整單筆 CRUD 流程(`GetList` 已於 v4.4.0 引入)。
- **`samples/` 範例專案家族** — 新增三組 demo:`QuickStart.Server` + `QuickStart.Console`(P0,本地 + JSON-RPC 雙模式)、`Blazor.Server.Demo` + `Blazor.Wasm.Demo`(P1)、`Maui.Demo`(P2)。各 demo 共用 `Bee.Samples.Shared` 的 define seed 與認證常數,並備有 `.smoke.yaml` 供端到端冒煙測試。

### 變更

- **API connector 介面轉為 async-only** — `IApiConnector` / `IFormApiConnector` / `ISystemApiConnector` 移除全部同步方法,所有對外呼叫一律走 `*Async` 版本。呼叫端需把 `connector.GetData(...)` 改為 `await connector.GetDataAsync(...)`。
- **`ExceptionExtensions` 命名空間搬遷** — 由 `Bee.Base` 改至 `Bee.Base.Exceptions`;呼叫端需新增 `using Bee.Base.Exceptions;`。
- **`ClientInfo` 改為 static class** — `ClientInfo.SystemApiConnector.Initialize()` 改為 async;此變更明確化「單一前端使用者」假設(多用戶 web 情境應改由 per-request DI 提供 token,見 [ADR-013](docs/adr/adr-013-frontend-api-connection-strategy.md) 後續延伸段落)。

### 升級指引

**API connector 呼叫端(同步 → async):**

```diff
- var data = connector.GetData(progId, formData);
+ var data = await connector.GetDataAsync(progId, formData);
```

**`ExceptionExtensions` 命名空間:**

```diff
  using Bee.Base;
+ using Bee.Base.Exceptions;

  ex.Unwrap();
```

**`UserMessageException` 處理(推薦):**

```csharp
try
{
    await connector.SaveAsync(progId, dataSet);
}
catch (UserMessageException ex)
{
    // 訊息已格式化為「給使用者看」的字串;直接顯示
    ShowToast(ex.Message);
}
```
